Puis, l'historiographie du XIXème siècle
essaye de nettoyer socialement la ville.
Comment la nettoyer ? En expulsant les noirs
et les indigènes de la zone centrale.
Et je nomme la personne:
Antônio Prado, de la famille Prado.
La famille Prado était une famille
de quatre cents ans de Sao Paulo
qui voulait blanchir la ville
et la transformer en une ville européenne.
Pour accomplir cela,
il faut urbaniser l'architecture,
selon les modèles français,
italiens et englais.
La Gare de la Luz en est un exemple.
Et il faut expulser les noirs, les caipiras,
les mulâtres et les indigènes du centre.
Le caipira est un indigène, un noir,
il est une mélange d'indigène et de noir.
Et il y a réussi. Il les a vraiment expulsé.
Mais il n'a pas gagné.
La várzea du Carmo a été toujours vue
comme un problème à la préfecture.
Et il l'est toujours.
Le maire Washington luiz disait que dans la
Várzea du Carmo il y avait trop de mouches,
des noires malicieuses et des caipiras sales.
Puis, il fait le parc Dom Pedro.
Allons-y, au Parc Dom Pedro aujourd'hui.
Ça ne sert à rien. Cela j'appelle « térritoire ».
La várzea du Carmo est un réduit, c'est
un térritoire indigène, noir et populaire.
Et il ne sert à rien la préfecture
essayer d'expulser
les ambulânts de la Vinte e Cinco de Março,
puisqu'ils vont y rétourner.
Ils sont là avant les coréens,
les chinois, les arabes, eh ?
C'est un térritoire.
Un autre térritoire que
je voudrais qu'on le remarque :
avenue da Liberdade. Sait-on pourquoi c'est l'avenue
da Liberdade ? Tenez ! C'est intéressant.
Une ville pour avoir une tribune,
il faut avoir le pilori ou la pendaison.
Sao Paulo avait la pendaison.
C'était où les indigènes étaient pendus,
les noirs et les pauvres aussi.
Ils mourraient pendus...
Elle se trouvait dans la place da Liberdade.
Le 13 mai, quand on proclame
la fin de l'esclavage
ils changent le nom de « place de la pendaison »
pour « place da Liberdade ».
Puis, cette rue da Liberdade entière
était une vrai rue de la liberté,
parce que c'étaient les routes de fuite.
C'était la route de fuite vers le Jabaquara.
Jabaquara, c'est le quilombo
qui se trouve au litoral.
Dans la place da Liberdade il y a
une petite église, l'eglise des pendus.
Et on sait d'où vient le nom
« Eglise des pendus » :
C'est pourquoi les pendus allaient prier
dans l'« Eglise des pendus ».
Et si l'on va à côté de l'eglise des pendus,
il y une maison de produits de candomblé.
Juste en face, il y a des gens
qui vendent des racines,
des produits de guérison. À l'arrière
fonctionne l'assistence sociale.
Donc, l'Eglise des pendus est un territoire
indigène, noir, en plein quartier japonais.